# 垃圾分类

垃圾分类，指按一定规定或标准将垃圾分类[储存](https://baike.baidu.com/item/储存/2446499)、分类[投放](https://baike.baidu.com/item/投放/115260)和分类[搬运](https://baike.baidu.com/item/搬运/7375459)，从而转变成[公共资源](https://baike.baidu.com/item/公共资源/2760349)的一系列活动的总称。分类的目的是提高垃圾的[资源价值](https://baike.baidu.com/item/资源价值/6007045)和[经济价值](https://baike.baidu.com/item/经济价值/9020010)，力争[物尽其用](https://baike.baidu.com/item/物尽其用/4750586)。

2019年6月25日，生活垃圾分类制度将入法。

> [!NOTE]
>
> #### 注意
>
> 2019年7月1日，《[上海市生活垃圾管理条例](https://baike.baidu.com/item/上海市生活垃圾管理条例/23289169)》正式实施，生活垃圾按照“可回收物”、“有害垃圾”、“湿垃圾”、“干垃圾”的分类标准。

> [!CAUTION]
>
> #### 处罚措施
>
> 如果个人没有将垃圾分类投放最高罚款200元人民币，单位混装混运最高罚款5万元人民币。

上海市生活垃圾分类实行“有害垃圾、可回收物、湿垃圾、干垃圾”四分类标准，但生活垃圾的成分却非常复杂：剩饭剩菜、纸张、塑料、金属、织物、废灯管、橡胶、竹木、尘土、电子废弃物……分类时感觉无从下手，今天就问大家挑选常用的垃圾分类。一起看看家庭垃圾如何分类。

> [!WARNING]
>
> #### 警告
>
> 请认真学习垃圾分类，避免错投。

### 垃圾分类目录

- 可回收垃圾
- 干垃圾
- 湿垃圾
- 有害垃圾

![垃圾分类目录](https://gss0.bdstatic.com/-4o3dSag_xI4khGkpoWK1HF6hhy/baike/s%3D220/sign=839cc7d376c6a7efbd26af24cdfbafe9/94cad1c8a786c9171bb33035c93d70cf3bc7570d.jpg)

### 可回收垃圾

[**可回收物**](https://baike.baidu.com/item/可回收物/2479461)主要包括、塑料、、金属和五大类。

废纸：主要包括报纸、期刊、图书、各种包装纸等。但是，要注意纸巾和厕所纸由于水溶性太强不可回收。

塑料：各种塑料袋、塑料泡沫、塑料包装、一次性塑料餐盒餐具、硬塑料、塑料牙刷、塑料杯子、矿泉水瓶等。

玻璃：主要包括各种玻璃瓶、碎玻璃片、镜子、暖瓶等。

金属物：主要包括易拉罐、罐头盒等。

布料：主要包括废弃衣服、桌布、洗脸巾、书包、鞋等。

这些垃圾通过综合处理回收利用，可以减少污染，节省资源。如每回收1吨废纸可造好纸850公斤，节省木材300公斤，比等量生产减少污染74%；每回收1吨塑料饮料瓶可获得0.7吨二级原料；每回收1吨废钢铁可炼好钢0.9吨，比用矿石冶炼节约成本47%，减少空气污染75%，减少97%的水污染和固体废物。

### 干垃圾

[**干垃圾**](https://baike.baidu.com/item/其他垃圾/10379912)包括除上述几类垃圾之外的砖瓦陶瓷、渣土、卫生间废纸、纸巾等难以回收的废弃物及果壳、尘土、食品袋（盒）。采取卫生填埋可有效减少对地下水、地表水、土壤及空气的污染。

大棒骨因为“难腐蚀”被列入“其它垃圾”。玉米核、坚果壳、果核、鸡骨等则是餐厨垃圾。

**卫生纸：**厕纸、卫生纸遇水即溶，不算可回收的“纸张”，**类似的还有烟盒等**。

**餐厨垃圾装袋：**常用的塑料袋，即使是可以降解的也远比餐厨垃圾更难腐蚀。此外塑料袋本身是可回收垃圾。正确做法应该是将餐厨垃圾倒入垃圾桶，塑料袋另扔进“可回收垃圾”桶。

**果壳：**在垃圾分类中，“果壳瓜皮”的标识就是花生壳，的确属于厨余垃圾。家里用剩的废弃食用油，也归类在“厨房垃圾”。

**尘土：**在垃圾分类中，尘土属于“其它垃圾”，但残枝落叶属于“厨房垃圾”，包括家里开败的鲜花等。

### 湿垃圾

[**湿垃圾**](https://baike.baidu.com/item/厨余垃圾/2283789)包括剩菜剩饭、骨头、菜根菜叶、果皮等食品类废物。经生物技术就地处理堆肥，每吨可生产0.6~0.7吨有机肥料。

### 有害垃圾

[**有害垃圾**](https://baike.baidu.com/item/有害垃圾/5677220)含有对人体健康有害的[重金属](https://baike.baidu.com/item/重金属)、有毒的物质或者对环境造成现实危害或者潜在危害的[废弃物](https://baike.baidu.com/item/废弃物)。包括电池、荧光灯管、灯泡、水银温度计、油漆桶、部分家电、过期药品、过期化妆品等。这些垃圾一般使用单独回收或填埋处理。